# --max_chars chunk_003

② 또래상담 활용

청소년들은 성인보다는 또래와의 관계에 더욱 민감하다. 자신의 어려움
에 대하여 누구와 상담할 것인지 라는 질문에 친구와 상의하겠다는 의견
이 제일 많았다는 연구결과들이 많이 있다. 따라서 위기청소년의 학교생
활을 돕기 위해서는 친구들의 도움이 절대적으로 필요하다고 볼 수 있다.
자신을 지지해주고 격려해주는 친구들이 있을 때 위기청소년의 적응기능
은 더 빠르게 회복될 수 있을 것이다. 따라서, 교내 Wee클래스 담당교사
나 전문상담사와 협력하여 또래상담을 활용할 수 있다.

(4) 개인에 대한 개입
개인에 대한 개입전략은 다양하다. 각 개인의 취미와 적성, 학습능력
등에 따라 상담, 치료, 집단 활동 등 다양한 방법으로 개별적인 접근이 있
을 수 있다. 그러나 이러한 모든 개입방법을 담당 청소년동반자가 모두
실시할 수는 없다. 청소년동반자는 각 위기청소년 개인의 필요를 파악한
뒤 아래와 같이 개입하고 필요시 전문가와 기관에게 의뢰할 수 있다.
① 심리상담

청소년동반자 프로그램은 심리상담이 필요한 위기청소년이 상담실을
방문하지 않고 상담에 비자발적이라는 문제를 보완하기 위하여 전문가가
청소년이 있는 곳으로 찾아가 청소년과 눈높이를 맞추고 함께 해주고자
하는 것이다. 심리상담은 청소년동반자 활동의 중요한 부분이다. 특히 위
기에 처해있는 청소년들은 누군가가 자신에게 진심으로 관심을 기울여 준
다는 사실 자체만으로도 위로와 격려가 될 수 있다.
따라서 청소년동반자들이 위기청소년들에게 심리적, 물리적 주의집중
을 통하여 협력관계를 이루는 것이 매우 중요하다. 심리적 주의집중이란
마음으로 내담자와 같이 있는 것이고 물리적 주의집중은 눈 맞춤, 앉는

 23 

자세 등과 같은 신체행동을 통해서 위기청소년에게 주의를 집중시키는 것
을 말한다. 이는 상담의 가장 기본적인 기술이자 가장 중요한 기술이다.
상담은 위기청소년과 청소년동반자간의 치료적 관계를 핵심으로 하여
청소년이 자신의 문제를 들여다볼 수 있는 힘을 갖게 하고 그 문제를 해결
함으로써 자신의 삶의 질을 보다 향상시켜 나갈 수 있도록 조력하는 과정
이다. 특히 위기청소년의 경우, 행동 변화를 촉진시키고, 적응기술을 증진
시키며, 의사결정기술을 함양하고 인간관계의 개선, 잠재력 개발 등을 목
표로 상담이 이루어져야 할 것이다. 따라서 상담관계는 인간적이면서 동
시에 전문적인 관계로서 그 자체 내담자의 성장과 발달을 촉진시키는 특
성을 가지고 있어야 한다.
병철이의 사례
■ 개인에 대한 개입
① 관계형성을 위하여 집으로 방문하고 전화상담.
② 작은 변화에 대하여 칭찬하고 병철이 ‘특별한’ 존재이며 신뢰하고
있다는 긍정적인 메시지 전달 : 첫 만남에서 여드름 치료를 위하여
매일 두 번 세수하게 하고 다음 만날 때 얼굴이 깨끗해진 것에 대
하여 칭찬하고 비누를 예쁘게 포장해서 선물하였더니 좋아함.
③ 스스로 생각하여 선택하게 하고, 청소년동반자의 역할모델링 통하
여 생활습관 개선 : 불편한 몸의 아버지가 가사 일을 전담하는 것에
대하여 함께 할 수 있는 방법 생각해보고 할 수 있는 것 선택하게
함. 설거지 선택. 청소년동반자가 설거지 하고 싱크대 청소하는 법
보여주고, 방청소도 놀이처럼 함께 하면서 가르쳐줌.
④ 외출 시도 : 보고 싶은 영화 고르고 날짜 정하게 하고 동생과 함께
영화관람, 외식. 아버지가 시설에서 데려온 후 첫 외출이라고 놀라
며 기뻐하심.
■ 가족에 대한 개입
① 아버지 상담 : 자녀양육의 어려움, 투병생활의 어려움, 경제적인 어

 24 

려움을 겪고 있는 아버지 상담 통하여 정서적 지원
② 가족 간 대화시간 확보 : 가족들이 저녁식사를 같이 하고, 이 때 대화
할 수 있는 기회를 만들었음
③ 가족 간의 갈등 완화로 여동생의 중개역할 감소
■ 지역자원 연계
① 경제적인 지원을 받을 수 있는 기관과 단체에 지원 요청함 : 시설관리
공단, 여성가족부
② 여동생을 청소년동반자 프로그램에 연계함
③ 청소년상담복지센터 ‘친구사귀기 프로그램’에 연계함

② 놀이치료

놀이치료는 비언어적 상호작용과 아동의 두려움, 걱정, 갈등 그리고 좀
더 투사적 관점에서 본 소망에 대한 정보를 제공해 준다. 아동들은 감각
운동적 학습자이다. 그들은 다른 발달시기에 비해서 더 많이 행하면서 배
운다. 운동은 신경에너지의 방출을 돕고 말하기, 쓰기, 그리기와 같은 다
른 방법을 통한 표현을 촉진한다. 활동기법이 아동에게 가장 유익하다. 행
동을 이끌어내고 문제를 해결하는데 그들을 포함시켜야 한다. 아동이나
청소년에게 대처기술로서 새로운 기술을 연습시키거나 그들의 강점을 사
용하도록 역할연습을 시키는 것이 중요하다.
비록, 놀이치료가 개입목표가 아닌 때에도 게임과 장난감 사용은 토론
을 촉진시키는 일반적인 방법으로 도움이 될 때가 많다. 그러나 이때는 아
동의 놀이능력에 보조를 맞추면서도 상담문제에서 초점을 잃지 않는 것이
필요하다. 그것이 상담을 방해하기 시작한다면 또 다른 놀이수단으로 바
꿀 필요가 있다.
많은 치료적 게임들이 상담에 도움이 된다. 게임의 사용은 상담을 더 깊
게 들어가게 하는데 도움이 된다. 아동들과 청소년기 직전의 아이들은 종
종 그들 자신을 표현할 때 곤경에 처할 수 있다. 이럴 때 치료적인 게임은

 25 

아동이 학교, 친구, 가족을 기술하는 시나리오에 대하여 말하도록 도움을
줄 수 있다. 이것은 직접적인 표현을 어려워하거나 자신의 경험과 선택에
관해 말하는 것을 어려워하는 어린 내담자들을 위한 도구가 될 수 있다.
이러한 게임들은 문제를 객관화하고 아동 자신의 경험과 느낌에서 오는
고통으로부터 정서적으로 벗어나도록 도와 논의를 촉진시킨다. 바둑, 오
목, 도미노, 장기와 같은 일반적인 게임들은 아동이나 청소년이 민감한 주
제를 말하는 동안 경험하는 신경질적인 에너지의 방출을 위하여 사용될
수 있다.
게임은 또한 아동과 청소년에 대한 지속적인 상담평가의 일부로써 사용
될 수 있는데, 상담자가 관찰할 기회가 없거나 그 정보 출처를 접할 기회
가 없는 상황들에 대한 그들의 반응을 탐색할 수 있는 좋은 기회가 된다.
이런 식으로 게임과 장난감을 사용하는 방법은 놀이분야와 재료들을 자
유롭게 탐색하도록 격려하는 놀이치료 접근과는 매우 다른 것이다. 이러
한 방법은 놀이재료에 아동의 내적 갈등과 관심을 투사하도록 하는 원리
에 기초를 둔 것이다. 이와 같이 투사적 기법을 사용할 때는 아동의 놀이
주제를 해석하는데 신중해야 한다.
③ 독서치료

다른 사람들의 경험을 접하게 만들고 생각하고 말하는 다른 방식을 보여
주기 위해서 그리고 생활 속 스트레스원이나 현재의 고민거리에 대하여 대
처하는 다른 방법을 보여주는데 자서전 체의 글들이나 에세이 등은 설득력
있고 매력 있는 접근이다. 십대 자신이 쓴 일인칭 수필, 그들의 부모나 상
담하고 있는 전문가들의 수필을 포함하여 많은 글들이 사용될 수 있다.
특히, 동기화와 직접적인 토론이 어려운 아동·청소년들에게 책 속의 주
인공 따라잡기는 좋은 도구이다. 그들 자신의 생활 속에서나 매체에서 접
하는 긍정적인 역할모델과 자신을 연결시킴으로써 자신과 상담에 좀 더
뿌리를 내릴 수 있게 된다. 이것은 또한 결정과 행동에 직접적인 주인의식

 26 

을 갖는 것이 어려운 친구들과 보다 효과적으로 작업을 하면서 보다 안전
한 거리감을 갖도록 하는데 도움을 준다.
독서치료는 좋은 자료만 주어지면 모든 연령에 잘 맞는 방법이다. 어린
아동들과는 분노관리, 슬픔, 그리고 다른 주제들에 대한 치료적 읽을거리
를 사용하는 것이 마치 그들 주변세계에 대한 반응을 정의하기 위하여 느
낌을 표현해주는 포스터처럼 회기에 잘 맞는다. 더 나이든 아동이나 청소
년들은 회기들 사이에 과제로 어떤 장을 할당해주고 회기 사이에 그것에
관해 쓰고 그리고 이후 회기들에서 논의를 하는 것이 어려운 느낌과 행동
에 대하여 언급할 수 있는 친숙한 형식이 될 수 있다. 이는 일상적이거나
일상적이지 않은 생활사건에 대하여 전형적인 반응을 정상화하는데 도움
이 될 수 있다.
오늘날 많은 청소년들은 독서보다 동영상 시청을 선호한다. 따라서 유
익한 동영상은 전통적인 독서치료에 대한 최신의 대안적 방법이 될 수
있다.
④ 자원봉사 프로그램

중증 장애인 요양시설이나 노인복지기관 등을 방문하여 목욕, 간식보
조, 청소, 나들이 보조 등 다양한 봉사체험을 경험하는 것이다. 대부분의
위기청소년들이 자신에 대하여 매우 낮은 자아상을 가지고 있는 것으로
드러나는 바, 봉사를 통하여 자신들에 대한 긍정적인 자아상과 남을 배려
하는 태도를 자연스럽게 익힐 수 있다.
또한, 환경보호, 아름다운 화장실 만들기 등 지역 내 공공시설을 중심으
로 한 활동은 더불어 살아가는 사회분위기를 조성하고 성숙한 시민의식을
고취시키며 내 고장에 대한 소속감을 느끼게 만드는 효과도 얻을 수 있다.
⑤ 문화체험

청소년들에게 더 넓은 세계를 경험하게 하고, 건전한 문화체험의 기회

 27 

를 제공하기 위하여 소풍, 공연관람, 각종 문화관련 전시, 축제 참가 등의
활동을 한다. 우리문화에 대한 이해 및 체험활동의 일환으로 전통문화체
험 및 예절교육, 민속공연 관람 및 민속놀이 체험 등도 색다르고 귀중한
경험이 될 것이다. 전시회의 참가, 영화관람, 진로직업체험, 청소년동반자
의 날 행사(축제) 등의 활동이 이러한 예이다. 이러한 문화체험 후 소감문
을 쓰거나 집단토의를 함께 하는 것도 좋을 것이다.
⑥ 취미활동
가.

사회체육활동

스포츠 활동 참여와 청소년의 관계는 기본적으로 스포츠 참가를 통한
신체적, 심리적, 사회적 발달측면에 근거하고 있다. 즉, 청소년의 건전한
육성을 기본으로 하는 스포츠의 가치 및 기능을 극대화함으로써 청소년들
이 지니는 불안, 갈등, 격렬한 행동, 우발적인 특성들을 정화시키고 그 결
과 바람직한 태도 및 자세를 형성하고 신체와 정신의 균형 있는 발달을
유도하는 것이다.
스포츠 활동을 통하여 땀을 흘리면서 청소년들은 자신의 신체의 소중함
을 느끼고 건강에 대한 생각을 하게 된다. 또한 팀원들 간의 사회적 지지
를 통하여 서로간의 협동관계를 형성하고 대인관계에 있어서 적극성을 띠
게 되며 자신의 정서적인 불안감을 해소하는 계기가 된다.
특히, 스포츠 활동은 분노나 충동적인 성향, 적개심 등의 조절을 위하여
활용되는 경우가 많다. 분노관리 통제에는 종종 충동조절 요소가 포함된
다.

어떤 분노관리기법을 실행하기에 앞서서 아동이나 청소년의 충동조절
능력을 평가할 필요가 있다. 만일 그들이 충동적으로 행동하는 경향이 있
거나 이미 다소 통제 불능 상태라면 상담자는 개입방법을 선택할 때 좀
더 신중해야 할 것이다. 이러한 내담자들에게는 분노에너지를 전환할 수
있는 혼자서 하는 신체활동이 효과적인 개입이 될 수 있다.
치료적 신체활동은 활동을 위한 구조를 제공할 수 있고 아동이 자기 통

 28 

제능력 증가에 따라 계속 활동을 조정할 수 있는 이해심 많은 어른들에
의해 감독되어야만 한다. 가령 내담자는 달리면서 누군가에게 향한 분노
에 대해 생각하거나 신체적 활동으로부터 오는 피로감을 통하여 분노를
이완할 수 있다.
신체적 운동은 또한 우울증상에도 도움이 되는 것이 입증되었는데 우
울증상은 아동과 청소년의 경우 분노로 표현될 수도 있고 그렇지 않을
수도 있다. 우울한 청소년이 조급함과 분노를 보이는 것은 흔한 일인데,
이런 경우 신체적 활동을 증가시키면 다른 우울증상의 완화도 관찰될 수
있다.
나.

동아리 활동

취미나 소질, 가치관이나 문제의식 등을 공유하는 청소년들에 의해 자
치적이며 지속적으로 운영되는 청소년활동을 동아리 활동이라고 한다. 동
아리 활동은 체육활동, 미술, 악기연주 등 다양한 영역에서 이루어질 수
있으며 청소년의 여가 만족과 적응에 영향을 주며 자아개념의 수준과 자
아존중감에도 영향을 미친다. 또한 청소년의 리더십생활기술에도 영향을
준다.
⑦ 기초학력지도

기초학력지도는 중단된 학교교육을 이어갈 수 있는 가능성을 높이고 학
교 복학, 검정고시 대비, 기초학력 유지를 위하여 실시된다. 청소년 개개
인의 수준에 맞는 학습을 할 수 있도록 지도하여 학업흥미를 유발하고 학
습능력을 향상시키는 것을 목적으로 한다. 학습에 문제를 지니고 있는 위
기청소년들에게 개별적인 학습지도 자원봉사자를 연결시키거나 지역 사회
내의 공부방 등을 연결시켜줄 수 있다.

 29 

Ⅵ

중간평가 및 목표, 전략의 수정

청소년동반자 프로그램이 지향한 목적과 목표에 맞게 잘 진행되고 있
는지를 확인하여 수정하고 그 자료를 바탕으로 좀 더 현실적이고 객관적
인 도움을 줄 수 있도록 개선하기 위한 작업이 평가단계이다. 평가는 프
로그램에 참여하기 전과 청소년동반자 활동을 실행하는 과정 중에, 그리
고 프로그램의 종결 시에 일정한 형식의 평가양식을 사용하여 시행한다.
초기평가의 결과는 대상 청소년의 욕구를 정확히 파악하여 이를 이후
활동에 최대한 반영하는데 활용하도록 한다. 중간평가의 결과는 초기 목
표를 향해 프로그램이 잘 진행되고 있는지, 프로그램의 효과성을 보다 높
이기 위하여 어떤 점들이 보완되어야 하는지에 관한 실행평가의 자료로
활용하도록 한다. 이러한 과정을 통하여 목표와 계획은 수정되기도 한다.
위기상태에 있거나 복합적인 욕구를 가진 내담자일수록 점검 및 재평가
에 투자하는 시간과 노력은 커진다. 왜냐하면 그러한 사람들일수록 욕구
가 빠르게 변화하고 또 갑자기 위기상황에 처할 가능성도 높기 때문이다.
종결시기의 평가 결과는 프로그램의 전반적 효과성에 대한 평가일 뿐 만
아니라 이후 프로그램을 보완 발전시키기 위하여 활용할 수 있도록 구체
적인 피드백 자료를 얻도록 해야 한다. 중간평가시 점검해야 할 사항은 아
래와 같다.

(1) 개입 목표가 적절하였나?
개입 계획이 실현가능한 것이었는지, 대상 청소년과 가족의 흥미와 능
력에 맞는 것이었는지 계획을 실행하는 과정을 통하여 점검해본다. 청소
년이나 가족이 실제로 달성할 수 있는 수준보다 목표가 낮게 세워졌다면
현재의 목표를 달성하고 다시 새로운 목표를 세울 수 있다.

 30 

그러나 목표를 지나치게 높게 설정하였다면 대상 청소년이나 가족에게
실패감 만을 경험하게 할 수 있어 위험하다.
이때는 대상 청소년이나 가족이 흥미를 유지하면서 노력하여 달성할 수
있는 수준으로 계획을 조정하게 된다. 또한 중간평가는 청소년동반자에
의해 꾸준히 모니터링 되어야 할 부분이기 때문에 지속적으로 평가할 필
요가 있다.

(2) 개입 전략이 적절하였나?
계획을 실행할 수 있는 실제 서비스가 존재하는지, 서비스는 계획에 따
라 알맞게 연계되었는지, 청소년, 가족, 청소년동반자, 연계기관은 역할을
합리적으로 분담하였는지, 각 체계는 책임을 다하고 있는지 점검한다.
계획에 따라 활동이 진전되지 않고 있다면 어떠한 장애물이 있는지 살
펴본다. 청소년동반자는 개입과정 전체를 지휘하는 감독자로서 각각의 체
계들이 원활히 제 역할을 하도록 장애가 되는 문제들을 해결하고 조정하
도록 한다.

병철이의 사례
■ 중간평가
① 병철이와 가족에 대한 개입은 계획대로 진행되었고 효과적이었음.
무엇보다도 청소년동반자와의 관계형성이 잘 되어 신뢰관계가 형성
되었고, 집에 틀어박혀 게임중독이 우려될 정도로 컴퓨터만 하던
병철이가 밖으로 나왔다는 사실이 큰 성과로 보임.
② 지역사회 자원 연계는 현재 요청 상태이나 구체적인 지원은 아직
이루어지지 않았음. 학교에서의 생활에 대한 개입은 하지 못했음.
다음 단계로 학교교사와 협력하여 또래관계 개입 예정. 학교에서의
부적응을 도와줄 수 있는 멘토 필요함. 학교에 또래상담자 연결해
주는 방안 고려.

 31 

병철이의 사례
<중간평가 (병철 사례)>
평가(1~5)
달성목표 :

기록 평가 평가평가평가평가평가

가족 및 학교친구들과 하루에 2시간 이상 대화한다.

날짜 6/1 7/1 8/1 /

가족과의 관계형성을 도와 가족과의 대화를
세부목표1
증진시킨다.
영역

3

5

4

개 입 전 략
1

상담에서 아버지에 대한 반발감을 표현하
고 감소시킨다.

3

3

4

2

청소년동반자의 지지 하에 가족 간 대화
를 시도한다.

3

3

4

1

부 상담을 통하여 의사소통 장애요인을 점수
확인, 대안을 찾는다.

1

5

5

2

가족 간의 대화시간 혹은 기타상호작용
시간을 확보한다.

2

3

4

3

가족상담을 통하여 가족 간 갈등요인을
확인하고, 해결방법을 찾아 시도해본다.

3

3

4

지역
사회

1 여동생도 청소년동반자 프로그램에 연계한다.

1

5

4

2 재가복지 서비스와 연계한다.

5

5

5

세부목표2

친구들과의 대화를 증진시킨다.

3

4

5

영역

개 입 전 략

개인

가정

1

친구들에게 호감을 느끼게 하기 위하여 우
선 신체 청결관리를 할 수 있도록 교육한다.

3

4

5

2

청소년동반자와의 지속적인 상호작용을
통하여 대화능력을 증진시킨다.

3

4

5

3

친구들과의 관계에서 자기표현을 할 수 점수
있도록 사회적 기술을 훈련한다.

2

5

5

1

담임선생님과 연계하여 또래관계를 맺을
수 있도록 지원한다.

5

5

5

2

친구들과 매일 조금씩 대화를 시도해 보
는 연습을 한다.

3

4

5

지역사회 1

청소년상담복지센터 ‘친구사귀기 프로그
램’ 에 연계한다.

5

4

5

개인

학교

 32 

/

/